Dunia kita kompleks dan berubah dengan cepat.
Dan di tempat kerja saat ini, kita dituntut melihat peluang untuk berinovasi
sekaligus mewaspadai ancaman,
memanfaatkan beragam kemampuan dan keahlian untuk memecahkan tantangan yang kompleks,
dan membuat keputusan cepat dengan banyak pertimbangan.
Nah, semua ini bukan pekerjaan mudah untuk ditangani satu orang,
itulah mengapa tim berpotensi menjadi begitu kuat.
Tim bisa membuat terobosan nyata karena berpotensi beradaptasi
dengan dunia di sekitarnya lebih baik dan lebih cepat daripada individu mana pun seorang diri.
Tetapi tidak semua tim melakukannya dengan baik.
Ingat tim-tim yang pernah kamu ikuti yang berkinerja tinggi dan menyenangkan.
Sekarang ingat tim-tim yang tidak demikian.
Di satu titik dalam hidup, kita semua pernah berada di tim
yang terasa mempermalukan dan menyalahkan anggotanya atas kesalahan mereka.
Kita bahkan mungkin merasakan ketegangan yang tidak nyaman saat menyuarakan pendapat berbeda
dan kurangnya keinginan untuk saling membantu belajar dan bertumbuh.
Kita mungkin menggambarkannya sebagai lingkungan
tempat kita tidak nyaman hadir sebagai diri kita seutuhnya.
Kita mungkin merasa perlu menyensor diri demi menghindari reaksi balik.
Atau mungkin kita memang tidak terlalu peduli
sehingga tidak berpartisipasi seperti biasanya.
Sebaliknya, tim yang paling efektif bekerja dan belajar secara kolaboratif,
membangun kekuatan satu sama lain dan menutupi kelemahan satu sama lain.
Dan untuk melakukannya dengan baik, tim membutuhkan rasa aman psikologis.
Saat merasa aman secara psikologis, kita bersedia berkreasi dan mengambil risiko,
membawa diri kita yang autentik ke tempat kerja,
tahu bahwa mengungkapkan ide dan kekhawatiran disambut baik,
tidak takut mengakui kesalahan dan belajar darinya,
dan percaya bahwa kita anggota tim yang berharga, bahkan saat meminta bantuan.
Sudah banyak diteliti bahwa rasa aman psikologis adalah pendorong penting kinerja.
Namun penelitian juga menemukan bahwa mungkin kurang dari sepertiga tim
yang benar-benar merasakan rasa aman psikologis.
Bayangkan manfaatnya bila kita melipatgandakan angka itu dua atau tiga kali.
Penelitian menunjukkan bahwa menggandakan rasa aman psikologis tidak hanya meningkatkan produktivitas,
tetapi juga mengurangi insiden keselamatan dan pergantian karyawan,
membantu menghemat biaya dan meningkatkan kesejahteraan karyawan.
Studi lain menemukan bahwa unit rumah sakit dengan lebih banyak pelaporan kesalahan punya lebih sedikit kematian.
Mengapa? Karena saat orang menyembunyikan kesalahan, lebih banyak kesalahan terjadi.
Hal yang sama berlaku di lingkungan seperti manufaktur dan pertambangan,
tempat mengenali kesalahan berdampak langsung pada keselamatan fisik.
Lebih luas lagi, di lingkungan yang aman secara psikologis,
karyawan berkinerja lebih baik dan lebih puas dengan pekerjaannya.
Maukah kamu bekerja di tim tempat kamu bisa menjadi dirimu yang paling nyaman,
kompeten, kreatif, berani mengambil risiko, dan boleh membuat kesalahan?
Ada dalam kuasamu untuk membantu mewujudkannya,
apa pun peranmu dalam tim.
Kamu punya kesempatan menciptakan lingkungan yang aman secara psikologis.
Dan dengan melakukannya, kamu bisa membantu timmu menjadi lebih besar daripada jumlah bagian-bagiannya.